# Introducció

Com ja hem vist, els fitxers en XML estan en un format de text estàndard que serveix per a representar, emmagatzemar i transportar la informació estructurada. Per això, **XML es pot fer servir com a mètode d'emmagatzematge de dades neutre**, ja que la informació emmagatzemada en fitxers XML es pot moure d'una màquina a altra sense que hi haja problemes. Això el fa un mètode ideal per a emmagatzemar dades històriques que ens assegura que es podran tornar a llegir en el futur sense problemes.

Cada vegada les organitzacions tenen una quantitat més gran de documents XML, i en conseqüència cal organitzar els documents per tal de localitzar-los més ràpidament. Però no solament n'hi ha prou de localitzar els documents, també necessitem consultar i manipular les dades dels fitxers XML.
Davant aquesta necessitat, s'han trobat principalment dos solucions: 
- Convertir els fitxers XML a dades relacionals
- Crear un sistema d'emmagatzematge només per a fitxers XML

## Objectius

- [x] Aprofundir en les possibilitats que ofereix el llenguatge XML.
- [x] Conéixer les bases de dades No-SQL.
- [x] Conéixer i utilitzar els llenguatges XPath i XQuery.
- [x] Instal·lar una base de dades XML nativa.


## Continguts
 
[5.1. Sistemes d'emmagatzemament](../U05.01_Sistemes)

[5.2. Llenguatges de consulta i manipulació](../U05.02_Consulta)

[5.3. Emmagatzematge en XML natiu](../U05.03_Emmagatzematge)

[5.4. Eines de tractament d'informació en XML](../U05.04_Eines)

[5.5. Exercicis](../U05.05_Exercicis)






