# Etiquetes d'hiperevincle

Un **hiperenllaç o hipervincle** en HTML (hyperlink en anglès) és un element que permet als usuaris navegar i **accedir a altres pàgines web**, recursos en línia o ubicacions dins d'una mateixa pàgina. Els enllaços són la **base de la navegació web**, ja que **permeten connectar i vincular diferents pàgines i recursos**, facilitant la interconnexió d'informació a través d'Internet.

Els enllaços s'implementen mitjançant l'ús de l'etiqueta `<a>`. Aquesta etiqueta inclou, entre altres, l'atribut `href`, que especifica la **URI** (*Uniform Resource Identifier*) o la ubicació de destinació a la qual l'enllaç redirigeix l'usuari. El text o els altres elements que es troben dins de l’etiqueta es converteixen des d’eixe moment en enllaços que l’usuari haurà de clicar per a redirigir a la pàgina o ubicació especificada.

L’atribut `target` especifica com s’ha d’obrir l’enllaç, per exemple si ho fa en una finestra, en una pestanya nova, o en la pestanya actual. Els valors més comuns d’aquest atribut són:

• `_blank` per a obrir de nou la finestra nova.

• `_self` per a obrir en la mateixa pestanya des d’on es troba l’enllaç.

• `_parent` per a obrir en la finestra *pare*.

• En absència d’aquest atribut el comportament és `_self`.

## Navegació web

Enllaços a altres pàgines web, llocs d'Internet o recursos externs

=== "HTML"
    ``` html
    <a href="https://portal.edu.gva.es/iesjaumeeljust/">IES Jaume II el Just</a>
    ```

=== "Navegador"
    <div class="navegador">
        <a href="https://portal.edu.gva.es/iesjaumeeljust/">IES Jaume II el Just</a>
    </div>



## Descàrrega de fitxers

Enllaços per a la descàrrega de fitxers, com documents PDF, imatges, música o altres tipus de fitxers.

=== "HTML"
    ``` html
    <a href="https://portal.edu.gva.es/document.pdf">Descarrega PDF</a>
    ```

=== "Navegador"
    <div class="navegador">
        <a href="https://portal.edu.gva.es/document.pdf">Descarrega PDF</a>
    </div>



## Enllaços de correu

Creació d'enllaços que obrin l’aplicació de correu predefinida amb l'adreça de correu especificada.

=== "HTML"
    ``` html
    <a href="mailto:j.magranerramon@edu.gva.es">Professor</a>
    ```

=== "Navegador"
    <div class="navegador">
        <a href="mailto:j.magranerramon@edu.gva.es">Professor</a>
    </div>

??? note "Més informació"
    Més informació sobre l'etiqueta [ací](https://www.w3schools.com/tags/tag_a.asp)

## Enllaços a telèfons

Enllaços que obrin l’aplicació de telèfon per a realitzar una telefonada.

=== "HTML"
    ``` html
    <a href="tel:+34961784959">+34 961 784 959</a>
    ```

=== "Navegador"
    <div class="navegador">
        <a href="tel:+34961784959">+34 961 784 959</a>
    </div>

## Ancoratges interns

Creació d'enllaços dins de la mateixa pàgina per permetre als usuaris desplaçar-se a diferents seccions del contingut, posant al `href` el `id` de l’element on volem desplaçar-nos.
!!! example
    === "HTML"
        ``` html
        <!-- Indiquem que l’enllaç apunta a seccio2 -->
        <a href="#seccio2">Ves a la secció 2</a>
        <!-- Identifiquem l’etiqueta amb l’atribut id seccio2  -->
        <h2 id="seccio2">Secció 2</h2>
        ```

    === "Navegador"
        <div class="navegador">
            <!-- Indiquem que l’enllaç apunta a seccio2 -->
            <a href="#seccio2">Ves a la secció 2</a>
            <!-- Identifiquem l’etiqueta amb l’atribut id seccio2  -->
            <h2 id="seccio2">Secció 2</h2>
        </div>

## Navegació i interacció amb JavaScript
 L'etiqueta `<a>` també es pot utilitzar com a part de la interacció mitjançant JavaScript per realitzar accions específiques, com la mostra d'elements ocults o la connexió amb funcionalitats avançades de JavaScript.
!!! example
    === "Codi"
        ``` html
        <a href="javascript:alert('Hola Mon!');">Executa JavaScript</a>
        ```

    === "Navegador"
        <div class="navegador">
            <a href="javascript:alert('Hola Mon!');">Executa JavaScript</a>
        </div>