# DTD

Una DTD o Definició de Tipus de Document (de l'anglés *Document Type Definition*) és una descripció de l'estructura i la sintaxi d'un document XML o SGML. La seua funció és garantir una estructura comuna i una consistència entre tots els documents que utilitzen eixa DTD.

Quan comencem a escriure un document XML, prèviament hem d'especificar una DTD que determine les etiquetes requerides per a considerar el document com avàlid. Podem escriure un document XML sense fer referència a cap DTD i acceptaria qualsevol etiqueta.

!!! info "Important"
    Un **XML** és vàlid quan és ben format i, a més, no incompleix cap de les normes establertes en la DTD.

    - Un XML amb la sintaxi correcta és un document **ben format**
    - Un XML validat contra un DTD és un XML **vàlid**


## Declaració del DTD

Quan establim l'estructura que ha de tindre el nostre XML mitjançant una DTD estem fent el procés de definició.

Podem definir una DTD, bé en un fitxer extern amb extensió `.dtd`, o bé, dins del mateix document XML. Però en ambdós casos la declaració formarà part de l'epíleg del document XML.



``` xml
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<!DOCTYPE elemento_raiz [
Declaracions internes
]>
<elemento_raiz>
.....
</elemento_raiz>
```

``` xml
<!DOCTYPE elemento_raiz SYSTEM “declaraciones.dtd”>
```

## Declaració de Tipus d'Elements

### Elements que només contenen elements

### Elements que només contenen dades

### Elements buits

### Elements mixtos


## Declaració de tipus d'atributs

### Tipus d'atributs CDATA, NMTOKEN i NMTOKENS

### Tipus d'atributs enumerats 

### Tipus d'atributs ID

### Predeterminació d'atributs

## Declaració d'Entitats

## Validació de Documents XML amb DTD

